声明：本人已毕业，镇中不必劳神苦思追查本人身份。
警告：以下内容含有镇中内部消息，未毕业者请勿随意传播。若遭处分，后果自负。
    每周九十五小时的在校时间，一减再减的假期，越来越少的课外活动，愈演愈烈的形式主义……试问，这是镇中该有的样子吗？镇中可以不成为衡水，但现状是镇中正加速滑向高考加工厂的深渊，故我在此记录镇中的荒诞，揭开属于我们的悲哀。这固然不只是镇中的错，但归根结底，我们的高中三年，不值得赞颂，不值得歌咏，不值得庆贺。
一、	学习时间篇
    本篇以“是什么”-“为什么”-“怎么样”的结构，讲述镇中如何通过“资源开放”制度，削减文体活动来提高学习时间，及其根本原因与影响。
    关于“资源开放”制度，需要先阐明其非自愿的本质。镇中学生高一入学后被要求写一份《自愿参加资源开放申请书》，之后也写过几次。镇海中学认为资源开放是自愿原则，不想来的可以不来。然而，实际是资源开放期间上新课，且教学内容与非资源开放时间的相互衔接，比如资源开放时间讲解非资源开放时间布置的作业等。这明显损害了不参加资源开放的学生的正常利益。换言之，须参加资源开放才能获得以前没有资源开放时相同的教学资源，不参加学生的正常学习则遭严重影响。申请参加后只能服从学校安排，想不参加某一天只能请假，请假就必然落下新课，影响正常学习，也不符合学生的个性化需求。“资源开放”不是做不到自愿，只要期间教学内容与平时的相互独立即可，比如蛟川书院（初中部）的兴趣小组，故资源开放设计出来就是为了强制参加，“自愿”就是一种洗脑的说辞。镇海中学说，镇中学生都是因为自己想学，而学校环境好才实行资源开放，故是自愿的。若诚如此言，为何又屡屡被学生举报，导致需要安排班主任教育学生举报资源开放是自己不想学也不让别人学的自私表现？于是资源开放成了镇中无限制增加在校时间的手段。
    然后说说以前的镇中是什么样。因为年代久远，大部分信息是网上看到的，不列出来源，信不信由你。
    2010年周六上午上半天课，周日有晚自习，期间休息，这之前十年没变过。
    2010年左右“研究性学习”还不是仅存在于课表，大概是小组合作完成课题的形式。
    实验楼空调上2013年的时间表显示，大礼拜只有周六上午到校，小礼拜周六上午下午和周日上午到校。以前还有张2012年的表，安排相同。据说这个作息小礼拜走读生不用到校。并且字面上看，好像是没有晚自习的。
    2012年，镇中开出110多门选修课，平均每周要上十节。据说是新高考之后取消的。
    以前某张作息时间表显示，每天八节课无早读，课间休息十五分钟。下午第一节课前到校，也就是中午两个多小时时间可以不在校。
    现在什么样，我拿数据说话。据我个人统计，2021年镇中休息108.3天（上午、下午、晚上各算三分之一天），2022年镇中休息88天。当然，我年级升高对数据有影响，但排除这个因素（按照上半年高一下半年高二的同学的休息时间计算），2022年镇中休息也只有95天，与2021年相比仍有12.3%的减幅。这主要来自寒暑假减少：2021年寒假21天，暑假39天；2022年寒假10天，暑假31天。大礼拜比例减少虽然对总天数影响不大，但影响平时的休息质量，从2021年55%减少到2022年34%，并且22年的年初年底都有几个月的连续小礼拜。
    从2021年开始运动会移到国庆举行，侵占国庆假期；2022年高三中秋晚会“需要班主任申请”才能举办，并且取消了高三的一二·九活动。加上消失的选修课、研究性学习，为了学习时间，镇中牺牲了太多太多，而其中最大的分水岭似乎就是新高考。那么学习时间不断增加，根本上是因为新高考政策不好吗？
    新高考实施伊始，高二末需参加语数高考，首考又安排在十月，时间确实紧迫。然政策不断优化，现在语数高考仅有一次，首考移至1月，意即首次高考的时间延后5个月，但镇中的“资源”持续增长，教学进度一再加快。一年半就能结束数学和选考所有新课，之后一年半的炒冷饭，某位老师直言“老师不想讲，学生不想听”，但镇中从未悔改。这证明不是政策原因，而是领导层的“学习时间至上”观念。下面的例子很好地体现了这点。
    2023年2月3日下午最后一节课，吴校长与黄副校长为高三学生进行了一次关于二考选科的讲座。其中某环节黄副校长分析了去年高考几个学生的语数与选考成绩，他的逻辑是这样的：如果选考高而语数低，就说“这个学生应该多放弃几门选考科目去搞语数，时间有了成绩一下子就上去了”，如果选考低而语数高，就说“这个学生应该多抓选考科目”云云。
    总之逻辑只有一点：学习时间是决定成绩的唯一标准。至于学生本身的学习能力、学习兴趣、学习方法、学习效率一概不管，只根据语数和选考成绩相对优劣来安排弃考科目，认为时间多了成绩就会上去，把这两方面成绩调平衡了就行，那这不是教育，这是流水线速度控制。这种只看到学习中时间这一因素的认识模式，无疑是孤立、片面、静止地看问题。很难想象，全省高考成绩最好高中的领导，教育理念竟如此落后。
    这种“学习时间至上”观点的反例有很多，我举几个。
    1.每年都有竞赛生停课数月后大考能跻身前十。他们的学习时间远少于普通学生，但成绩远超出他们。
    2.首考前语文数学停课了几个月，高三下学期期初考仍有许多人数学考到140分以上，没有退步。有些学生首考后放掉了某门学科，之后几个月不学这门，大考甚至高考中也没有退步。
    3.上面说到与以前相比，首次高考的时间延后了五个月，而学生的总体水平没有什么提高，做当年的高考题便知，不会觉得以前的题就特别简单。
    三个例子，适用范围逐渐扩大，从极少竞赛生到全体学生，概莫能外。由是观之，学习时间相差几个月都不能显著影响成绩，那么“学习时间至上”的观念当然错误。
    不过，也许有人会说，镇中近几年的高考成绩都挺不错的，这观念错不错又怎样呢？但我想说，即使大环境是应试教育、是内卷，作为拥有全省最好生源的镇海中学，应该有一点更高的理想，应该去带头反对这股内卷潮流，让我们得以实现自我发展，而不是耽溺于校领导无知的教育理念。
二、	各种“主义”篇
    本篇主要通过事例讲述镇中存在的形式主义、官僚主义等问题。
    如果说增加学习时间的内卷多少能帮助学生跨过高考的坎，那么形式主义、官僚主义等问题则是纯粹的腐朽而于应试无益，危害更甚。
1.疫情考验
    镇中稍显正常的防疫政策也就这一条了：禁止学生去校外餐馆吃饭。此外所有政策基本就只剩戴口罩，不同时间适用区域不同，也就是上下学路上、校门、校内等等，还有不能出区/市/省，或者要报备。但若真要防疫，只提戴口罩三字岂能足够？且不说洗手、环境消毒之类措施，就戴口罩，世界卫生组织官网有言：“口罩的正确使用、储存和清洁或处理是保持其有效性的关键。”戴口罩的基本方法就包括“戴口罩之前、摘口罩前后以及每当触碰口罩之后都要清洁双手。”然而镇中从来没有讲过这一点，也从来没强调过洗手等和戴口罩一样重要的防控措施，也没有在各处配备消毒洗手液等，也就说镇中的疫情防控完全是面子工程，在学校聚集决不能起到防控作用，以各种“配合疫情防控”为理由增加在校时间完全是无稽之谈。封控时代，尚无病例，究竟有用还是无用尚待检验。直至22年底全国放开，新冠病毒肆虐，镇中又如何呢？从12月14日出现第一例阳性起，政策多变，以致每天一个作息，还有政策宣布后未及实施就被废除。到12月21日所有班级都有过阳性，只用了一周时间，可见形式主义浸淫下的防疫措施毫无用处。
    期间群魔乱舞之事颇多，譬如2022年12月15日来高三做了个“民意调查”，发选票让我们填是否支持高三强制住宿不得离校。班里没人支持，整个高三也是反对居多。次日大课间，张咏梅书记宣布周六周日全部进行A类资源开放，与民意完全相悖，尽管很快废除了，没有实施，仍然体现镇海中学没有接受学生意见的诚意，所有政策完全是官僚主义的结果。并且镇海中学台州分校似乎实行了封校，不遵守者取消评优评先、三一强基推荐资格。
    结果12月24日起改为进行线上教学，宣告防疫完全失败。然而之后某领导还举其他学校线上教学更晚导致首考时感染的例子来证明镇中防疫措施得当，大言不惭。
2.形式主义大观
    现在的选修课就是一例，每个学期去机房按照指定的选。也不知道为什么信息组没有能力做个脚本自动选了。
    还有“成长导师”，高二上学期每个人选一位非班主任的老师，最好是任课的作为成长导师，发了三张申请表，上面说原则上每月要辅导一次，三张是一份自己留着一份老师留着一份上交，搞得很正式，实际上和没有一样，很少有人真的会去和成长导师聊天。
    2021年5月4日举行百十校庆，占用劳动节假期，并且假期就这天下雨，天气预报早就这么说了，镇中还非要选在这天。舞台是在操场搭的，基本是开始表演的时候就开始下雨，学生先是撑伞，然后通知不许撑伞，又发了雨衣。并且学生坐在最后面，离舞台怕是有百米，就算舞台上有个大屏幕，也是完全看不到表演内容。为了校庆，学校拼凑出一篇《镇海中学赋》，要求全体学生背诵，并且明说期中考语文名句默写中会有这篇，之后也确实有了。但校庆上虽有这篇的学生朗诵，但是是提前录好的，现场只是类似“假唱”的“假朗诵”，所以背这篇意义何在呢？即使是朗诵的学生，因为提前录了声音，也不需要背下来。看来只能是满足校领导虚荣心了。
    文明城市检查也是。这检查好像一年一次，又好像一次一年，反正一年到头总有这个东西。什么垃圾桶加盖、不能扔垃圾、校外撤桶、清理竞赛教室这种，还以脏为由直接关闭了实验楼4楼的物理竞赛教室，把竞赛生安排在5304，然后在2022年暑假物理竞赛生在校期间进行4楼的施工，噪音严重影响复习冲刺。
3.处罚制度
    我在开头的警告并非妄言，有真实事例为戒：2022年8月22日左右，学校通知将本来放假的23号晚上至24号白天改为可以在校自主学习，其实还是放假，但有五人拨打市长热线投诉，然后吴校长讲了话。有人录下了视频在网上传播，并套用孔乙己选段来“抹黑”镇中，然后被留校察看了，罪名就是传播“内部信息”。如果和其他被留校察看的人（比如考试作弊，其他例子就不举了）比较一下就会发现，镇中或者吴校长对自己的声誉明显过于看重，这个处罚是不合理的。下面再举一个处罚的例子。
    2022年10月21日，“七班有人试敏感词时被值周老师抓，之后去了政教处，得了记过处分，已经回家了”这一消息不胫而走。于是众多敏感词爱好者纷纷明哲保身，删的删，清的清，都不干了。不过，是否应该反思：这样的处罚合理吗？
    处罚的依据是什么？有没有相关的校纪校规条文？但没有谁见过《镇海中学学生校内违纪管理处分办法》或者类似的文件，又也许有，但校领导们不会给学生看。不过就算是有，也不会有领导把“试敏感词”写进去吧。上午某人经过政教处，听到张咏梅书记在训斥，推测是此事。所以老师、领导们没有现成的校纪校规，也不对此事进行讨论分析，全凭主观情感因素，值周老师看了很生气就去政教处，领导们也很生气就处分了。所以处分才会如此之快。
    处罚之后呢？如果试敏感词是违规的，为什么不依“法律面前人人平等”，处罚所有试过敏感词的学生？然而，某位高二创新班的人（已保送，镇中不必查）有言，若真要一个一个处分，半个创新班都要遭殃。虽然略有夸张，他细数之后他们班是十个人，但若推及全校，波及的岂不有三四百人？怎么可能一个一个处分呢？但事实就是，目前为止只有那个七班的受了处分。就算是杀鸡儆猴吧，那他被杀也实在倒霉。被抓到的就处分，没抓现行的就不管，这一执法模式只会导致处分的原因从“犯错”变为“犯错被抓”，学生们只会想着更隐蔽而不会改正。
    结合以上两点，一个可怕的结论就产生了：你会因为做大家都在做的事，只是碰巧被老师看到了，老师发了火，就遭处分，而其他人却安然无恙。不要以为“我不试敏感词”就躲过去了，今天处罚的是试敏感词，如果明天就是用平板拍同学照片呢？后天就是在日历里写文章呢？“违规使用平板”这一罪名的外延有多大？
    遑论老师们总是把注意力集中在莫名其妙的小事情上，比如这个人的处分通报说是向其他老师和同学发送敏感词，对他人造成影响，但正常人都会发给不在通讯录里的老师（不可能发出去，但可以测试敏感词），老师不可能收到。给同学发更是无稽之谈，因为平板根本没有这个功能。怎么对他人造成影响呢？这说明政教处连基本事实都没有调查清楚，对莫须有的罪名大加批评，而对于勉强可以批评的“政治错误”一笔带过。只能说，镇中的处罚理念就是“刑不可知，则威不可测”，恫吓学生。这种处罚只能说是权力无序扩张和满足控制欲的体现，与现代社会的法治理念相悖。
    这里必须说到通报时常有的术语，“取消评优评先、三一强基推荐资格”。听上去很可怕，似乎是直接断了三一或强基的路，只能靠裸分，但实际上这个意思是处分撤销前不能获得清北强基的A或A+认定，不能获得三一初审校荐资格。如果已经获得A+，或者根本不需要A、A+、校荐，或者到初审的时候处分已经撤销了，这个处罚就一点用没有。所以说这处罚就是以恐吓为目的的。
三、	百无聊赖篇
    本篇讲述镇中学子（均已毕业）独特的娱乐方式。学习的精力是有限的。不断增加在校时间并不能增加有效的学习时间。网吧、小说、平板……还有各种消磨时间的手段。学校再禁止再处分又能怎样呢？有趣的东西被禁了，有铤而走险者，有无趣的东西作替代，但直到最后，大家也不会向镇中妥协。于是便有了如下的娱乐方式。
    上面说到“试敏感词”。2022年3月9日，平板响应敏感词系统出现。会话或群聊中发送内容若有敏感词，会有相关提示。自那时起，全校各班都有了一群研究敏感词、扩充自己词库的人。词库不仅包含敏感词，还包含相关的规则，这些规则每个人都有自己的体系，但最后规则都找到了，也就是重复的尝试而已。词库的大小，一般在几百到上千左右，如果粗略估计花费的时间，每个词1分钟，那么时间可以达到几十小时。2022年10月15日由于二十大召开，更新了敏感词系统，掀起了研究敏感词的新热潮。
    以下是一些极高重复性的发现。试过常见的敏感词后，就有人尝试地毯式搜索——挨个尝试所有可能的字母排列，比如aaa-zzz。这种搜索当然有收获，但更多体现的是纯粹的重复，各种字母组合时击键的手法也有了乐趣。最多的有从aaaa到fuhk的，这已经有50万次（每个词间还有一个逗号）击键了，每秒击键3次也需要46小时。云课堂笔记中如果画很短的线，画4096条会提示笔迹已达上限。日历中在同一天内新建待办事项，每新建900条，断网后新建时出现的待办事项会多一条重复的，联网后新建变为概率出现，退出重进会消失。
    “开車”是竞赛生的术语，意即玩竞赛教室的电脑。数学竞赛有过三次开車被教练抓的“危机”，也有雀魂之类的传奇，其他竞赛也有各自的开車文化，这里不多说。
    有些同学在文艺方面颇有建树。许多人都在平板上写过小说。从1万到26万字不等。估计每小时能写1000字吧，那也是几十上百小时的工作量。小说大多改编自网文，结合班级内的各种梗，同学们都挺喜欢的，不过最后总是更不下去就太监了。还有人写班级史书，记述同学们的事迹。
    也有同学借图书馆小说数十本，终日沉迷；也有同学为去网吧，会在下午第三节课最后找借口溜出教室；也有同学周六中午打球被抓；也有同学孜孜矻矻研究破解平板。由是观之，镇中学子的娱乐活动着实丰富，只是可能与某些领导或老师“每一秒都花在高考上”的期望不符了。
结语
    镇中三年，如果我们得到的只是一个高考分数，未免忽视太多，太对不起三年青春时光。希望镇中认真反思，能真正贯彻自己所宣传的“教育贵在自由，重在成全”；后辈勇于发声，敢教日月换新天。
